Tradutor: Marcella Machado de Campos
Revisora: Bruna Gomes
Quero que vocês pensem nisso por um instante.
Dois homens, Rahul e Rajiv,
que moram no mesmo bairro,
têm a mesma formação escolar, uma ocupação semelhante
e vão parar no pronto socorro local
se queixando de uma dor aguda no peito.
Rahul recebe um atendimento cardíaco,
mas Rajiv é mandado para casa.
O que poderia explicar a diferença na experiência
desses dois homens praticamente idênticos?
Rajiv sofre de uma doença mental.
A diferença na qualidade do atendimento médico
recebido por pessoas que têm doença mental é um dos motivos
pelos quais eles vivem menos
do que pessoas que não têm doença mental.
Mesmo nos países que dispõem de mais recursos no mundo,
esta lacuna na expectativa de vida chega a 20 anos.
Nos países em desenvolvimento no mundo, esta lacuna
é ainda maior.
Mas, claro, as doenças mentais também podem causar mais mortes
de forma direta. O exemplo mais óbvio é o suicídio.
Alguns de vocês poderão se surpreender, assim como eu me surpreendi
quando descobri que o suicídio está no topo da lista
das principais causas de morte entre jovens
em todos os países no mundo,
incluindo os países mais pobres do mundo.
Mas além do impacto de um problema de saúde
sobre a expectativa de vida, também nos preocupamos
com a qualidade da vida desfrutada.
Agora, para que analisemos o impacto geral
de um problema de saúde sobre a expectativa de vida,
assim como sobre a qualidade da vida desfrutada, temos de usar
uma métrica chamada EVCI,
que significa Esperança de Vida Corrigida pela Incapacidade.
Agora, quando fazemos isso, descobrimos algumas coisas alarmantes
sobre doença mental de uma perspectiva global.
Descobrimos, por exemplo, que as doenças mentais estão
entre as principais causas de incapacidade no mundo todo.
Por exemplo, a depressão é a terceira maior causa
de incapacidade, juntamente com doenças como
diarreia e pneumonia em crianças.
Quando você reúne todas as doenças mentais,
elas contabilizam cerca de 15%
do encargo global total das doenças.
De fato, as doenças mentais também são bastante devastadoras
para a vida das pessoas, mas além do encargo da doença,
vamos considerar os números absolutos.
A Organização Mundial de Saúde estima
que haja cerca de 450 milhões de pessoas
que vivem em nosso planeta minúsculo
que são afetadas por uma doença mental.
Agora, alguns de vocês aqui
parecem um pouco surpresos com esse número,
mas pensem, por um instante, na incrível diversidade
de doenças mentais, do autismo ao comprometimento intelectual
na infância, à depressão e ansiedade,
uso indevido de substâncias e psicose na fase adulta,
até chegar à demência na velhice,
e tenho certeza de que cada um de nós
aqui hoje consegue pensar em pelo menos uma pessoa,
pelo menos uma pessoa, que seja afetada pela doença mental
em nossas redes sociais mais íntimas.
Vejo algumas pessoas balançando a cabeça ali.
Mas além dos números impressionantes,
o que é realmente importante de um ponto de vista da saúde global,
o que é realmente preocupante de um ponto de vista da saúde global,
é que a grande maioria dessas pessoas afetadas
não recebem o cuidado
que sabemos que pode transformar suas vidas e, lembrem-se,
temos evidências sólidas de que uma série de intervenções,
medicamentos, intervenções psicológicas
e intervenções sociais podem fazer uma diferença enorme.
E, ainda assim, mesmo nos países que têm mais recursos,
por exemplo aqui na Europa, cerca de 50%
das pessoas afetadas não recebem essas intervenções.
Nos tipos de países onde eu trabalho,
a chamada lacuna de tratamento
se aproxima de assustadores 90%.
Não surpreende, então, que se você tiver de conversar
com alguém que tenha uma doença mental,
há chances de que ouvirá histórias
de sofrimento velado, vergonha e discriminação
em praticamente todas as esferas de suas vidas.
Mas, talvez, o mais desolador de tudo
sejam as histórias de abuso
inclusive dos direitos humanos mais básicos,
como a jovem mostrada nesta imagem aqui
que é negligenciada todos os dias,
tristemente, nas próprias instituições que foram construídas para cuidar
de pessoas com doenças mentais, os hospitais psiquiátricos.
É esta injustiça que realmente impulsionou minha missão
de tentar fazer um pouquinho para transformar as vidas
de pessoas afetadas por doenças mentais e uma atitude
especialmente fundamental na qual me concentro é estabelecer uma ponte
entre o conhecimento que temos que pode transformar vidas,
o conhecimento de tratamentos eficazes e como realmente
usamos esse conhecimento no mundo cotidiano.
E um desafio especialmente importante com o qual tive de me deparar
é a grande escassez de profissionais de saúde mental,
como psiquiatras e psicólogos,
principalmente no mundo em desenvolvimento.
Agora, eu me formei em medicina na Índia e, em seguida,
escolhi a psiquiatria como minha especialidade, para desgosto
da minha mãe e de todos os meus familiares que
pensavam que a neurocirurgia seria
uma opção mais respeitável para seu filho brilhante.
Seja como for, eu segui em frente, me alistei na psiquiatria
e me vi fazendo residência na Grã-Bretanha em alguns
dos melhores hospitais do país. Tive um privilégio muito grande.
Trabalhei em uma equipe de profissionais incrivelmente talentosos, compassivos,
porém, mais importante ainda, altamente treinados e especializados
em saúde mental.
Logo após minha residência, me vi trabalhando
primeiro no Zimbábue e, depois, na Índia, e me defrontei
com uma realidade totalmente nova.
Era a realidade de um mundo onde praticamente não havia
profissionais de saúde mental.
No Zimbábue, por exemplo, havia apenas cerca
de uma dúzia de psiquiatras, sendo que a maioria morava e trabalhava
na cidade de Harare, deixando que apenas alguns
atendessem às necessidades de cuidados de saúde mental
de nove milhões de pessoas morando no campo.
Na Índia, encontrei uma situação que não era muito melhor.
Para dar uma ideia, se eu tivesse de converter
a proporção de psiquiatras na população
que se poderia ver na Grã-Bretanha para a Índia,
seria possível esperar cerca de 150 mil psiquiatras na Índia.
Na realidade, deem um palpite.
O número real é cerca de 3 mil,
aproximadamente 2% daquele número.
Rapidamente ficou claro para mim que eu não poderia seguir
os tipos de modelos de cuidados de saúde mental com os quais eu havia sido treinado,
modelos que se baseavam muito em profissionais de saúde mental
caros e especializados para proporcionar um cuidado de saúde mental
em países como Índia e Zimbábue.
Tive de pensar em um outro modelo
de atendimento.
Foi quando me deparei com estes livros
e, neles, descobri a ideia de transferência de tarefas
na saúde global.
A ideia é, na verdade, bastante simples. Ou seja,
quando há poucos profissionais de saúde,
use quem estiver disponível na comunidade,
treine-os para oferecer uma série de intervenções de cuidados de saúde,
e nesses livros li exemplos inspiradores,
por exemplo, de como pessoas comuns haviam sido treinadas
para fazer partos,
diagnosticar e tratar estágios iniciais de pneumonia, com grande eficácia.
E me pareceu que se é possível treinar pessoas comuns
para fazer intervenções de saúde tão complexas,
então talvez elas também possam fazer o mesmo
com o cuidado de saúde mental.
Bem, hoje, tenho um grande prazer de contar a vocês
que houve muitos experimentos na transferência de tarefas
em cuidados de saúde mental no mundo em desenvolvimento
na última década e quero compartilhar com vocês
as descobertas de três desses experimentos,
todos os três voltados para a depressão,
a mais comum de todas as doenças mentais.
Na área rural de Uganda, Paul Bolton e seus colegas,
usando moradores dos vilarejos, demonstraram que foram capazes de fazer
psicoterapia interpessoal para depressão
e, usando um projeto de controle aleatório,
demonstraram que 90% das pessoas que receberam
essa intervenção se recuperaram em comparação
a cerca de 40% nas localidades de comparação.
De forma semelhante, usando um teste de controle aleatório na área rural do Paquistão,
Atif Rahman e seus colegas mostraram
que as agentes de saúde, que são funcionárias da saúde
materna da comunidade no sistema de saúde do Paquistão,
foram capazes de oferecer terapia de comportamento cognitivo para mães
que tinham depressão, demonstrando novamente diferenças significativas
nas taxas de recuperação. Cerca de 75% das mães
se recuperaram em relação a aproximadamente 45%
nas localidades comparadas.
E, em meu próprio teste em Goa, na Índia, mais uma vez mostramos
que conselheiros provenientes das comunidades locais
puderam ser treinados para fornecer intervenções psicossociais
para depressão, ansiedade, gerando taxas de recuperação
de 70% em relação a 50%
nos postos de saúde básicos comparados.
Agora, se eu tivesse de obter todos esses experimentos
diferentes em transferência de tarefas e, claro, há
muitos outros exemplos, e tentar identificar
quais são as lições-chave que podemos aprender que fazem
com que uma operação de transferência de tarefas tenha êxito,
cunhei este acrônimo específico, SUNDAR.
Em hindu, SUNDAR que dizer "atraente".
Acredito que há cinco lições-chave
que demonstrei neste slide que são essencialmente importantes
para a transferência eficaz de tarefas.
A primeira é que temos de simplificar a mensagem
que estamos usando, eliminar todo o jargão
que a medicina inventou sobre si mesma.
Temos de decompor as intervenções complexas de cuidados com a saúde
em componentes menores que podem ser transferidos
com mais facilidade para pessoas menos treinadas.
Temos de fornecer cuidados de saúde não em grandes instituições,
mas perto das casas das pessoas e temos de prestar
um serviço de saúde usando quem estiver disponível e acessível
em nossas comunidades locais.
E, de modo importante, temos de realocar os poucos especialistas
que estão disponíveis para desempenhar funções
como desenvolvimento de capacidades e supervisão.
Agora, para mim, a transferência de tarefas é uma ideia
com um significado verdadeiramente global
porque embora tenha surgido
devido à falta de recursos que são encontrados
em países em desenvolvimento, acredito que também tenha bastante relevância
para países com melhores recursos. Por quê?
Bem, em parte porque o sistema de saúde no mundo desenvolvido,
os custos do sistema de saúde no mundo [desenvolvido],
estão rapidamente saindo do controle e uma parcela enorme
desses custos são os custos dos recursos humanos.
Mas também é importante porque o sistema de saúde se tornou
tão incrivelmente profissionalizado que passou a ser muito remoto
e distante das comunidades locais.
Para mim, o que é realmente atraente na ideia da transferência de tarefas,
contudo, não é simplesmente tornar o sistema de saúde
mais acessível, mas
também é fundamentalmente capacitante.
Ele capacita pessoas comuns a ser mais eficazes
no cuidado da saúde de outras pessoas em sua comunidade e,
ao fazerem isso, se tornam melhores guardiões
de sua própria saúde. Na verdade, para mim, a transferência de tarefas
é o exemplo definitivo da democratização
do conhecimento médico e, portanto, do poder médico.
Há pouco mais de 30 anos, os países do mundo se reuniram
em Alma-Ata e fizeram esta declaração emblemática.
Bem, acho que todos vocês podem imaginar
que 12 anos depois, ainda estamos longe daquela meta.
Contudo, hoje, armados com o conhecimento
que pode ser reproduzido para pessoas comuns na comunidade
e, com a supervisão e o suporte suficientes,
podemos oferecer uma série de intervenções de cuidados de saúde de modo eficaz,
talvez, agora, aquela promessa esteja ao alcance.
De fato, para implementar o slogan de Saúde para Todos,
precisaremos envolver todos
nessa trajetória particular
e, no caso da saúde mental, teríamos
de envolver pessoas que são afetadas pela doença mental
e seus cuidadores.
É por esse motivo que, há alguns anos,
o Movimento Global pela Saúde Mental foi fundado
como um tipo de plataforma virtual na qual profissionais
como eu e pessoas afetadas pelas doenças mentais
poderiam se apoiar, ombro a ombro,
e defender os direitos das pessoas com doenças mentais
de receber o cuidado que sabemos que pode transformar suas vidas
e proporcionar uma vida com dignidade.
E, para encerrar, quando vocês tiverem um momento de paz ou tranquilidade
nesses dias bastante atribulados ou talvez mais tarde,
reflitam sobre aquela pessoa que pensaram a respeito
que tem uma doença mental ou pessoas que pensaram a respeito
que têm uma doença mental
e ousem cuidar delas. Obrigado. (Aplauso)
(Aplausos)